"المتطوّعين لا يدفع لهم المال, ليس لأنّه لا قيمة لهم, بل لأنّهم لا يقدّرون بثمن"
تقول الكندية شيري اندرسون.
لكن ما هي الفرص المتاحة لك لتصبح متطوّع؟
وهل حقّاً يمكنك السفر والتطوّع في الخارج مجّاناً؟
ماذا عن الإيجابيات التي تحصل عليها من العمل كمتطوّع؟
وما هي أبرز المنظّمات التي تستقبلك؟
كل هذا وأكثر سوف نتعرّف عليه في هذا الفيديو المميّز فابقوا معنا.
مرحباً بكم في قناة موندو واليوم سوف نتعرّف سويّاً على أبرز المنظّمات
التي تتيح الفرصة لك للتطوّع المجّاني والسفر للعيش في الخارج.
في إحدى الإحصائيات حول التطوّع تم التوصّل إلى أنّ أعداد المتطوّعين من حول العالم
خلال سنة واحدة تجاوز ال60 مليون شخص!
طبعاً هذا يشمل التطوّع  بكافّة أشكاله,
لذلك ما هي الأشكال التي يمكن أن يأخذها التطوّع؟
يمكن للعمل كمتطوّع أن يأخذ عدّة أشكال أصدقائي,
فمثلاً يمكن التطوّع من المنزل بالعمل مع أي منظّمة أو فريق عبر الانترنت في مجالات عدّة,
كالترجمة أو كتابة المقالات أو البرمجة وغيرها الكثير.
أو يمكن التطوّع ضمن مدينتك أو دولتك بالعمل مع أي منظّمة محلية أو عالمية واستلام مهام توكّل لك للقيام بها.
أو طبعاً يمكن التطوّع خارج بلدك,
بالالتحاق بأحد المنظّمات العالمية أو المحليّة وتقديم خدماتك لهم في أي مشروع يطرحونه.
في هذا النوع من التطوّع وفي الكثير من الحالات يتم تمويل رحلة السفر إلى الخارج,
حيث يقدّم للشخص التمويل الخاص بالسكن والمعيشة
وفي بعض الحالات الخاصّة يتم منحه راتب شهري بسيط لقاء خدماته,
وقد يحصل على التكاليف الخاصّة بالسفر أيضاً.
مهما كان نوع التطوّع الذي ترغب بإجراءه,
عليك أن تعلم أنّه سوف يكون تجربة مميّزة جدّاً في حياتك,
بدءً من تجربة العمل ضمن فريق, التعرّف على أصدقاء جدد,
الخبرة التي سوف تكتسبها سواء في مجالك أو أي مجال عمل جديد ,
والأهم ممّا سبق, الإضافة التي سوف تلحقها بالسيرة الذاتية الخاصّة بك
وهذا طبعاً سوف يفتح أمامك العديد من الأبواب سواء التقديم على المنح الدراسية
أو التقديم على منظّمات عالمية أو شركات والعمل بأجر مدفوع أو حتّى الانطلاق بفكرة تمتلكها وتنميتها,
مع العلم أنّه حسب آخر الإحصائيات فعندما يمتلك الشخص خبرة سابقة في التطوّع تزداد فرصته في الحصول على عمل بنسبة 30 %.
عليك أن تعلم أنّ 67 % من المتطوّعين يجدون فرص التطوّع عبر الانترنت
وبالتالي سوف نمهّد الطريق أمامك بمنحك أهم المنظّمات العالمية والمحليّة
والتي تمكّنك من التطوّع بشكل مجّاني والسفر للخارج,
طبعاً هنا نذكر التطوّع بشكل مجّاني لأنّه يوجد العديد من المنظّمات
والتي تطلب منك دفع رسوم مالية للتطوّع معها وبالتالي لن نذكرها في هذا الفيديو.
سوف نتحدّث في القسم الأول عن أهم المنظّمات العالمية
والتي عادة ما تكون شروطها أصعب بقليل من شروط المنظّمات المحليّة المتواجدة في دول معيّنة,
هذه المنظّمات المحليّة سوف نتحدّث عنها في القسم الثاني من هذا الفيديو.
التطوّع مع المنظمات العالمية الشهيرة:
منظّمة آيزيك AIESEC:
آيزيك هي أكبر منظّمة في العالم معنية بتقديم فرص هائلة للشباب من حول العالم,
وأعتقد أنّ الكثيرين سمعوا بها من قبل,
وفي الحقيقة يوجد الكثير من الإيجابيات التي تحصل عليها عندما تصبح عضو ناشط في المنظّمة.
يوجد تمثيل لهذه المنظّمة في حوالي 130 دولة من حول العالم مع أكثر من 30 ألف عضو منتسب.
المنظّمة تقدّم العديد من البرامج والمشاريع والفرص في مجالات كثيرة جدّاً
مثل التعليم والصحة والمساعدات الاجتماعية وتحقيق السلام وغيرها الكثير الكثير.
عملياً يمكن الاستفادة من هذه المنظّمة بالحصول على فرصة للتطوّع والعمل في دول مختلفة من حول العالم,
وذلك اعتماداً على الفرص المتاحة على مدار السنة,
فمثلاً حاليا يوجد فرصة للعمل كمتدرّب في مجال التسويق والمبيعات في سنغافورة لمدّة ستّة 6 أشهر,
هذا فقط مثال وبالبحث في الموقع تجد فرص هائلة لكل الفئات.
وبالتالي يمكن إيجاد فرص يتم فيه تقديم التمويل الخاص بالسفر والسكن والأكل والشرب
في بعض الحالات تحصل على راتب شهري عند التطوّع لدى شركة معيّنة.
كل ما عليك فعله هو الدخول للموقع وإنشاء الحساب الخاص بك
ووضع معلوماتك الشخصية والعلمية لكي تظهر لك قائمة طويلة بالفرص المتاحة.
لكن الملاحظة أنّه في معظم الحالات للتطوّع لدى منظّمة شهيرة كآيزك,
يجب أن تتقن اللغة الإنجليزية وهذا أمر جوهري يجب أخذه بعين الاعتبار
من أشهر برامج المنظّمة برأيي هو برنامج Global Volunteer:
من الاسم نستنتج أنّه مخصّص لإرسال الطلّاب للخارج,
وفي السنة الفائتة فقط, تم منح الفرصة لأكثر من 30 ألف طالب وطالبة للسفر والتطوّع في الخارج عبر هذا البرنامج.
وطبعاً للتقديم للسفر عبر هذه المنظّمة,
يتم منحك مستند رسمي يساعدك كثيراً في إجراءات الفيزا إلى البلد المتّجه إليه.
منظّمة Au pair للتطوّع والعمل في الخارج:
منذ إنشاء هذا الموقع في عام 1999,
تم استخدامه من قبل أكثر من 3 ملايين شخص من مختلف دول العالم,
وسنويّاً أكثر من 80 الف شخص يحصل على فرصته للسفر وعيش هذه التجربة في الخارج.
هذا الموقع الشهير يتيح لك الفرصة للسفر والعمل مع عائلات في دول مختلفة من حول العالم,
طبعاً هنا يقصد مساعدتهم في حياتهم اليومية
مثل الاعتناء بأطفالهم أو مساعدتهم في أعمال المنزل أو الأعمال الخارجية.
على العموم مبدأ عمل هذا البرنامج يعتمد على الاستفادة التي تحققها العائلة من المتطوّع
وبالمقابل يحصل المتطوّع على السكن والمعيشة مع العائلة لفترة محدّدة من الزمن,
وفي بعض الحالات يحصل المتطوّع على راتب شهري,
بالإضافة إلى أنّه في بعض البلدان يتوجّب على العائلة دفع الرسوم الخاصّة بكورسات اللغة
التي يتوجّب على المتطوّع الالتحاق بها لتطوير مهاراته اللغوية.
طبعاً هذا لا يعني أنّه يتوقّع من المتطوّع أن يمتلك خبرة في تعليم الأطفال أو الاعتناء بهم أو أي عمل يمكن أن يوكّل إليه,
وإنّما كل ما في الأمر أنّه يتوجّب عليك إنشاء الحساب الخاص بك على الموقع (طبعاً هذا بشكل مجّاني)
ومن ثم رفع معلوماتك الشخصية بشكل كامل,
من ثم يمكن للعائلات المهتمّة أن تتواصل معك لعرض العمل عليك,
وفي نفس الوقت يمكنك أنت البحث في الموقع ووضع إشارة إعجاب بجانب حساب العائلات التي ترغب بالعمل معها,
أي عملياً تعطيهم فكرة عن أنّك مهتم بالعمل لديهم وعندها قد يقومون بالتواصل معك.
عادة ما تكون عدد ساعات العمل بين 30-40 ساعة أسبوعية,
أو حتّى أقل اعتماداً على كل عائلة.
مع العلم أنّه يتوقّع من المتقدّم أن يكون لديه مستوى كاف من اللغة الإنجليزية للتواصل بسهولة.
أخيراً هذه البرنامج التطوّعي متاح في دول كثيرة من حول العالم
مثل استراليا والنمسا وكندا وبلجيكا وفرنسا وغيرها الكثير.
برنامج workaway للتطوّع والعمل في الخارج:
برنامج آخر مميّز جدّاً, سنويّاً يتيح الفرصة للكثير من الأشخاص للسفر والتطوّع في الخارج.
مبدأ عمل هذا البرنامج هو على الشكل التالي:
يتيح البرنامج فرصة مميّزة لعرضك على عائلات أو شركات أو منظّمات خيرية مستضيفة من أنحاء العالم
لمساعدتهم في أعمال مختلفة يقومون بها
مثل العمل في مزارع أو مشاريع قيد الإنشاء أو في المنازل.
هذا البرنامج يشبه مبدأ عمل البرنامج السابق
حيث يحصل المتطوّع على فرصة للسكن والمعيشة بشكل مجّاني مع العائلة المستضيفة
وفي المقابل يقدّم خدماته لهم خلال ساعات عمل معيّنة (غالياً 5 ساعات يومياً).
مدّة العمل والإقامة في الخارج تختلف حسب المشروع المطروح,
فقد يكون لأسابيع أو أشهر وفي حالات معيّنة يتجاوز السنة الكاملة !
في النهاية هذا يعتمد على المدّة التي ترغب بقضائها في الخارج وشروط البرنامج الذي تجده مناسب لك!
لكن يوجد ميّزات أخرى متاحة لك,
فمثلاً يمكنك اختيار العمل مع منظّمة أو شركة أو عائلة,
يمكنك تحديد المكان المناسب لك من مختلف الدول من حول العالم
حيث أنّ البرنامج يشمل 130 دولة مختلفة,
يمكنك اختيار مجال عمل تفهم به أو حتّى  إن كنت لا تمتلك أي خبرة يمكن اختيار مجال عمل ترغب بتعلّمه.
أخيراً كل ما عليك فعله هو إنشاء الحساب الخاص بك على الموقع
ومن ثم البدء بالتصفّح والبحث عن الفرص المناسبة لك,
لكن في الحقيقة هذا البرنامج الوحيد في هذا الفيديو
والذي يطلب رسوم تسجيل حوالي 29 دولار أمريكي للتقديم على الفرص المتاحة,
ولكن قمنا بوضعه ضمن هذه القائمة لأنّه يقدّم العديد من الميزات
وتعتبر الرسوم الخاصّة بالتقديم زهيدة مقارنة مع بعض منظّمات التطوّع الأخرى
والتي قد تصل رسوم التسجيل فيها حتّى ال500 دولار أمريكي!
دعونا الآن ننتقل للتحدّث عن أبرز برامج التطوّع والسفر المجّانية إلى دولة معيّنة من حول العالم:
ما يميّز البرامج التالية أن التقديم عليها سهل جدّاً ولا تتطلّب منك أي شروط صعبة,
وفي الحقيقة أعتقد أنّنا أول قناة على اليوتيوب تتحدّث عن هذه المنظّمات التطوّعية فتابعوا معنا:
برنامج التطوّع مع منظّمة Casa do Caminho البرازيلية:
هذه المؤسسة البرازيلية هي منظّمة غير الربحية تم تأسيسها منذ عام 1982
و تهدف إلى تقديم المساعدات الاجتماعية بشكل عام.
هذا البرنامج له العديد من الميّزات,
أهمّها أنّ عملية التقديم والتسجيل مجّانية بالكامل,
لاحقاً إن حصلت على فرصتك للتطوّع عندها تحصل على التمويل الخاص بالسكن والأكل والشرب مع جولة تعريفية في المنطقة.
مكان العمل سوف يكون بالقرب من مدينة rio de janeiro البرازيلية,
ومن إيجابيات التطوّع أنّك سوف تعمل ضمن فريق متكامل
من السكّان المحليين وأشخاص متطوّعين مثلك من جميع أنحاء العالم.
أمّا بالنسبة لنوع العمل فيوجد العديد من الخيارات لاختيار الأنسب لك,
وبالمجمل العمل يكون في مجال مساعدة الأطفال في المدارس أو المساعدة في أعمال البناء
أو توزيع المعونات الخاصّة بالجمعية على السكّان المحتاجين,
أو العمل كسائق وغيرها الكثير من الفرص المتاحة.
من هم الأشخاص المؤهلين للتقديم؟
في الحقيقة لا يوجد أي شروط صعبة للحصول على فرصتك
حيث نجد أنّ المتقدّم يجب أن يحقق ما يلي:
1.أن يكون بعمر 21 سنة وما فوق.
2.أن يكون مستعد للعمل لدى المنظّمة لمدّة 6 أشهر على الأقل
ويتم تفضيل الأشخاص الذين يمكنهم الالتحاق لمدّة سنة كاملة.
3.لا يوجد أي شرط على المستوى التعليمي الخاص بالمتقدّم
ويتم الترحيب بالأشخاص من جميع الفئات,
لكن يتوجّب عليك إرسال السيرة الذاتية الخاصّة بك, وصورة عن الهويّة الشخصية أو جواز السفر,
صورة عن أي شهادة علمية أو خبرة تمتلكها,
فقط مطلوب منك أن تكون قادر على التواصل إمّا باللغة الإنجليزية أو الإسبانية,
وإن كنت لا تملك خبرة في أي من اللغتين, يكفي أن تمتلك المستوى المبتدىء من اللغة البرتغالية.
عملية التقديم تكون بشكل مباشر عبر موقع المنظّمة
وبعد قبولك تقوم المنظّمة بإرسال دعوة العمل إليك لكي تقوم بتقديمها للسفارة البرازيلية والحصول على الفيزا.
برنامج التطوّع مع مؤسسة المساعدات أولانشو Olancho Aid Foundation:
هذه المنظّمة غير الربحية تهدف إلى تقديم المساعدات بكافّة اشكالها إلى السكّان في الهندوراس Honduras.
يعتبر من البرامج التطوّعية المميّزة أيضاً
لأنّ المتطوّع يحصل على فرصة مميّزة للعمل مع فريق من المتطوّعين من حول العالم,
السكن المجّاني طيلة فترة التطوّع, وايضاً راتب شهري للأكل والشرب يقدّر بحوالي 300 دولار
وأخيراً التأمين الصحي.
مكان العمل سوف يكون في مدينة أولانشو في الهندوراس,
في مجالات مختلفة منها تأمين المياه النقيّة للسكان أو المساعدة في تقديم الاحتياجات والمعونات
أو تعليم الأطفال أو أعمال البناء أو تقديم الرعاية الصحيّة بكافّة أشكالها والعديد من الخيارات الأخرى.
من هم الأشخاص المؤهلين للتقديم؟
لا يوجد أبداً أي شروط تعجيزية للتقديم حيث يطلب من المتقدّم ما يلي:
1.أن يكون قد أنهى المرحلة الثانوية منذ سنتين على الأقل,
وأن يكون خلال هذين السنتين قد قام بالدراسة أو العمل في مجال ما.
2.أن يكون قادر على التواصل باللغة الإنجليزية أو يعلم المستوى المبتدىء من اللغة الإسبانية,
4.إن رغب بالحصول على راتب شهري, كما ذكرنا مسبقاً 300 دولار,
يجب أن تكون مدّة تطوّعه مع المنظمة هي 4 أشهر على الأقل.
5.تقديم السيرة الذاتية الخاصّة بك وصورة عن الهويّة الشخصية أو جواز السفر,
أمّا بالنسبة للتقديم على الفيزا,
فأعتقد أنّ العديد من الدول العربية يمكنهم الحصول على فيزا سياحية بعد الوصول إلى البلاد,
ولكن يفضّل البحث عن معلومات السفر من بلدك إلى الهندوراس.
التطوّع عبر مركز بان ناي سوي للتعلم المجتمعي:
يقع هذا المركز في تايلاند
ويستهدف بشكل خاص أي شخص من حول العالم يرغب بالعمل ضمن فريق
في تعليم الأطفال والشباب في منطقة ماي هونغ سون Mae Hong Son التايلاندية
من ميّزات هذه المؤسسة غير الربحية أنّ عملية التقديم عليها مجّانيّة أيضاً
وأنّها تمنحك السكن وثلاثة وجبات يومية طيلة فترة التطوّع معها.
عملها الرئيسي هو التركيز على مجال التعليم بكافّة أنواعه,
مع العلم أنّه لا يطلب من المتقدّم أن يكون لديه خلفية سابقة في مجال التعليم
وعملياً يمكن لأي شخص في العالم التقديم إلى هذه المنظّمة.
أمّا بالنسبة للشروط فأيضاً غير صعبة,
ويطلب من المتقدّم أن يكون لديه المستوى الكافي من اللغة الإنجليزية,
وأن يتطوّع لمدّة ثلاثة أشهر كحد أدنى
ويمكن أن يكمل العمل حتّى 6 أشهر, وهذا كل ما في الأمر.
بالنسبة للتقديم للفيزا,
فإن كنت بحاجتها للتقديم إلى تايلاند, يقوم المركز بإرسال رسالة دعوة إليك للقدوم.
التطوّع مع منظّمة Peace and Happiness Foundation:
جمعية أخرى تقع في تايلاند ولكن موقع التطوّع في الجزء الشمالي من البلاد,
إمّا في مدينة شيانغ راي أو مدينة نان Chiang Rai or Nan.
مجال التطوّع أيضاً في مجال التعليم ولكن فقط للأطفال,
حيث يمكن التعليم في عدّة مجالات مختلفة مثل العلوم أو الرياضيات أو اللغة الإنجليزية أو التثقيف الصحي.
أمّا بالنسبة للميّزات,
فأيضاً عملية التقديم على البرنامج مجّانية بالكامل
ويحصل المتطوّع على السكن والأكل الشرب بشكل مجّاني طيلة فترة التطوّع.
عدد ساعات التطوّع هي تقريباً 4 ساعات في اليوم
ويطلب العمل لمدّة شهرين على الأقل,
مع العلم أنّ هذه المنظّمة تطلب مستوى جيّد في اللغة الإنكليزية للتقديم
وتطلب أيضاً مجموعة من المستندات منها:
جواز السفر, وتقرير طبّي, ومستند غير محكوم عليه,
وأيضاً تطلب رسالة توصية
المنظّمة التطوعية Vietnamese Community Volunteering:
منظّمة أخرى غير ربحية وتعتبر من المنظّمات الشهيرة
لأنّها تستقبل مئات المتطوعين سنويّاً.
تقع في مدينة هانوي في فيتنام,
وأعمالها بشكل عام تتمحور حول التعليم بكافّة أشكاله
والمشاركة في العديد من النشاطات الاجتماعية مع المتطوعين الآخرين والسكّان المحليين.
هذه المنظّمة أيضاً تتيح لك الفرصة للتقديم بشكل مجّاني
وتحصل على السكن وثلاثة وجبات يومية خلال فترة التطوّع.
مع العلم أنّ المدّة المطلوبة للتطوّع هي شهرين كحد أدنى.
أمّا بالنسبة للمؤهلات,
فيطلب من المتقدّم القدرة على التواصل باللغة الإنجليزية
ويفضّل أن يملك خبرة ولو بسيطة في مجال التعليم والمساعدة الاجتماعية,
وأخيراً عليك أن تعلم أنّ أفضل استثمار لوقتك
لا يتم عبر التطوّع وحسب
وإنّما يمكن أن يكون عبر اشتراكك بالقناة وتفعيل الجرس لكي تصلك الفرص القادمة!
في النهاية إن كنت تعتقد أنّ هذا الفيديو مفيد ويستحق المشاهدة
لا تنسى الإعجاب به ونشره بمشاركته مع أصدقائك!